---
title: "A Economia do Reino: Princípios Econômicos no Antigo Testamento"
date: "2026-06-25"
description: "Este artigo analisa os princípios econômicos presentes no Antigo Testamento, demonstrando que a Torá e os Profetas articulam um sofisticado sistema econômico fundamentado na soberania absoluta de Deus sobre a criação."
tags:
  - "economia bíblica"
  - "antigo testamento"
  - "jubileu"
  - "dívida"
  - "justiça social"
category: "teologia"
author: "Graça & Verdade"
featured: true
image: "https://images.unsplash.com/photo-1529511582893-2d7e684dd128?w=1200&h=630&fit=crop&q=80"
---

O arcabouço econômico veterotestamentário repousa sobre um fundamento teológico radical: Deus é o proprietário absoluto de toda a criação. A terra, os recursos naturais, o poder de gerar riqueza — tudo pertence ao Senhor (Lv 25:23; Dt 8:17-18; Sl 24:1). Os seres humanos, por sua vez, são mordomos, administradores temporários daquilo que pertence a outrem. Esta premissa subverte toda concepção de direito absoluto de propriedade e estabelece uma economia de dádiva e responsabilidade, na qual a acumulação ilimitada e a pobreza perene são igualmente incompatíveis com o desígnio divino para a comunidade da aliança. O sistema do Ano Sabático e do Ano do Jubileu (Lv 25), a remissão septenal de dívidas (Dt 15), as leis de respigadura (Lv 19:9-10; Dt 24:19-22), a proibição da usura entre irmãos (Ex 22:25; Lv 25:35-38) e o cuidado institucionalizado com os vulneráveis constituem engrenagens de um mesmo mecanismo divinamente ordenado para prevenir a desigualdade estrutural e restaurar periodicamente a equidade econômica no seio do povo de Deus.

A relevância deste estudo transcende o interesse meramente histórico ou exegético. As economias contemporâneas, tanto em suas vertentes capitalistas quanto socialistas, enfrentam crises cíclicas de desigualdade, endividamento sistêmico, exploração do trabalho e degradação ambiental — problemas para os quais o Antigo Testamento oferece, se não soluções prontas, ao menos princípios éticos contundentes que desafiam os pressupostos da modernidade econômica. A noção de que a terra não pode ser alienada perpetuamente (Lv 25:23), de que o trabalhador deve receber seu salário antes do pôr do sol (Dt 24:15), de que o empréstimo ao pobre não deve visar lucro (Ex 22:25) e de que a comunidade tem o dever institucional de sustentar os despossuídos (Dt 14:28-29) são valores que interpelam profundamente a consciência cristã e a reflexão teológica sobre a economia. Neste sentido, o presente artigo busca contribuir para o resgate desses princípios, examinando-os em seu contexto canônico e apontando suas implicações para a igreja contemporânea.

Este artigo está estruturado em três seções principais. A primeira seção (seção 2) constitui o corpo central da pesquisa, subdividida em onze subseções que examinam, respectivamente: o princípio fundamental da soberania divina sobre a criação; a teologia da terra como herança familiar inalienável; o sistema do Ano Sabático e do Jubileu como coração do ordenamento econômico; a remissão de dívidas e a libertação de servos; o sistema de dízimos, primícias e ofertas como mecanismo de assistência e culto; a proteção ao trabalhador e aos vulneráveis; a proibição da usura; a ética de pesos e medidas e a integridade comercial; a sabedoria econômica do livro de Provérbios; a economia da aliança expressa em bênçãos e maldições; e, finalmente, lições do modelo veterotestamentário para a economia contemporânea. A segunda seção (seção 3) apresenta a conclusão, sintetizando os achados e apontando para o cumprimento neotestamentário em Cristo. A terceira seção lista as referências bíblicas e bibliográficas consultadas.

## 2 A ECONOMIA DO ANTIGO TESTAMENTO: FUNDAMENTOS E INSTITUIÇÕES

### 2.1 O Princípio Fundamental: Deus como Senhor Absoluto

O edifício econômico do Antigo Testamento assenta-se sobre um alicerce teológico inequívoco: Deus é o proprietário absoluto de tudo o que existe. Este princípio é enunciado com clareza lapidar em Levítico 25:23: "A terra não se venderá em perpetuidade, porque a terra é minha; pois vós sois estrangeiros e peregrinos comigo". A declaração divina não admite atenuações: a terra não pertence aos israelitas, mas ao Senhor que os resgatou do Egito. Os seres humanos são descritos como estrangeiros (gerim) e peregrinos (toshavim) — termos técnicos que designam residentes sem direitos de propriedade plena, que habitam a terra por concessão graciosa do soberano. Esta autocompreensão de Israel como povo de hóspedes na terra de Deus relativiza radicalmente toda pretensão humana de posse absoluta e estabelece uma economia fundada na dádiva e na mordomia, não no direito natural de apropriação.

Deuteronômio 8:17-18 reforça este fundamento ao advertir Israel contra a ilusão da autossuficiência econômica: "E digas no teu coração: A minha força e a fortaleza de minha mão me adquiriram este poder. Antes te lembrarás do Senhor teu Deus; pois é ele o que te dá força para adquirires poder". O texto reconhece a realidade da prosperidade material, mas desloca a atribuição de sua origem: não é o esforço humano autônomo que gera riqueza, mas o poder concedido por Deus. Trata-se de uma teologia da graça econômica que antecipa a teologia paulina da graça salvífica. A riqueza não é condenada em si mesma, mas sua origem é teologizada, e o rico é chamado a reconhecer-se como receptor de uma dádiva, não como artífice solitário de seu sucesso. Este reconhecimento tem implicações éticas profundas, pois deslegitima a autoglorificação do próspero e fundamenta o dever de generosidade para com o pobre.

O Salmo 24:1 condensa este princípio em uma fórmula de abrangência cósmica: "Do Senhor é a terra e a sua plenitude, o mundo e aqueles que nele habitam". A totalidade do espaço físico e a plenitude de seu conteúdo — recursos minerais, águas, fauna, flora — pertencem ao Criador. A humanidade não é proprietária, mas administradora delegada (Gn 1:28; 2:15). Esta visão configura o que se pode denominar uma "economia de mordomia" (stewardship economics), distinta tanto do capitalismo laissez-faire (que tende a absolutizar o direito de propriedade individual) quanto do coletivismo estatal (que transfere a propriedade ao Estado em lugar de reconhecê-la como divina). A titularidade divina da criação é o princípio arquitetônico que explica e unifica todas as demais leis econômicas do Pentateuco, desde o descanso sabático da terra até a devolução jubilar das propriedades.

### 2.2 A Terra como Herança: Propriedade e Redistribuição

A distribuição da terra entre as tribos e famílias de Israel, narrada em Josué 13–21, constitui o ato fundante da economia israelita na terra prometida. Cada família recebeu uma porção territorial denominada nachalah — "herança" ou "possessão" — que não constituía propriedade alienável no sentido moderno, mas um patrimônio familiar vinculado à aliança divina, a ser transmitido de geração em geração. A terra era o principal meio de produção na economia agropastoril de Israel, e sua distribuição equitativa inicial entre todos os clãs assegurava que cada família tivesse acesso aos recursos produtivos necessários à subsistência digna. Diferentemente das economias do Antigo Oriente Próximo — onde a terra tendia a concentrar-se nas mãos do palácio e do templo, gerando massas de camponeses endividados —, o modelo israelita buscava preservar uma relativa igualdade de condições econômicas no ponto de partida.

A instituição do go'el (resgatador ou remidor) operava como mecanismo de proteção desse patrimônio familiar (Lv 25:25). Quando um israelita empobrecia a ponto de necessitar vender sua terra, o parente mais próximo tinha o dever de adquiri-la para mantê-la no âmbito do clã. O go'el não era um investidor maximizando lucro, mas um redentor familiar cuja função social era preservar a integridade territorial do clã. O livro de Rute ilustra esta instituição na figura de Boaz, que resgata a propriedade de Elimeleque e contrai matrimônio levirato com Rute (Rt 4:1-12). O caso dramático da vinha de Nabote (1Rs 21) representa a antítese do sistema: o rei Acabe deseja adquirir a vinha de Nabote, e este recusa com palavras que ecoam a teologia fundiária do Pentateuco: "Guarde-me o Senhor de que eu te dê a herança de meus pais" (1Rs 21:3). Nabote não está sendo irredutível ou insubmisso; está sendo fiel à ordem econômica divina que proibia a alienação permanente da herança familiar.

O Ano do Jubileu (Lv 25:8-17) constituía o coroamento desse sistema de proteção fundiária ao decretar que, a cada cinquenta anos, toda terra retornasse aos seus proprietários originais, todas as dívidas fossem canceladas e todos os servos israelitas fossem libertados. Tratava-se de um reset econômico periódico que impedia a formação de latifúndios e a pauperização hereditária das famílias. A terra não podia ser vendida "em perpetuidade" (Lv 25:23), mas apenas cedida temporariamente até o Jubileu, o que significa que o que se vendia não era a terra em si, mas o número de colheitas restantes até o ano da libertação (Lv 25:15-16). Esta precificação baseada no tempo restante até o Jubileu constitui um conceito econômico singular na história das civilizações antigas: o valor de um ativo produtivo não é absoluto, mas função do tempo que resta até a próxima redistribuição sistêmica.

### 2.3 O Ano Sabático e o Ano do Jubileu: O Coração do Sistema

O Ano Sabático (shemitah) e o Ano do Jubileu (yovel) formam o centro nevrálgico do ordenamento econômico veterotestamentário. O Ano Sabático, prescrito em Levítico 25:1-7 e articulado com Deuteronômio 15:1-2, estabelecia que a cada sétimo ano a terra deveria descansar — não seria semeada nem podada — e o que nela crescesse espontaneamente seria destinado à alimentação do proprietário, de seus servos, dos estrangeiros e até dos animais. Simultaneamente, Deuteronômio 15:1-2 ordenava a remissão (shemitah) de todas as dívidas entre israelitas: "Ao fim de cada sete anos farás a remissão. Este é o modo da remissão: todo credor remitirá o que tiver emprestado ao seu próximo; não o exigirá do seu próximo ou do seu irmão, pois a remissão do Senhor é proclamada". O ciclo septenal combinava, portanto, ecologia e justiça social: o descanso da terra e o descanso do devedor eram duas faces de uma mesma moeda teológica — o reconhecimento de que Deus é o Senhor do tempo, da terra e da economia, e que a comunidade da aliança deve reproduzir em suas estruturas sociais a lógica da graça divina.

O Ano do Jubileu, descrito em Levítico 25:8-17, constituía a culminação de sete ciclos sabáticos (7 × 7 = 49 anos), sendo o quinquagésimo ano declarado santo. Suas prescrições eram ainda mais radicais: "Santificareis o ano quinquagésimo e apregoareis liberdade na terra a todos os seus moradores; ano de jubileu vos será, e tornareis, cada um à sua possessão, e cada um à sua família" (Lv 25:10). Três liberdades fundamentais eram proclamadas: liberdade das pessoas (servos israelitas retornavam a suas famílias), liberdade da terra (propriedades retornavam a seus donos originais) e liberdade das dívidas (todas as obrigações financeiras eram canceladas). O Jubileu era, assim, um mecanismo anticíclico de redistribuição que impedia a acumulação intergeracional de riqueza e a perpetuação da pobreza. Cada geração recebia a oportunidade de recomeçar a vida econômica em condições de relativa igualdade, rompendo o ciclo vicioso que, nas economias antigas e modernas, condena os pobres e seus descendentes à pobreza estrutural.

A precificação baseada no número de colheitas restantes até o Jubileu (Lv 25:15-16) revela a sofisticação econômica deste arcabouço jurídico. O texto determina: "Conforme o número de anos desde o jubileu, comprarás ao teu próximo; conforme o número de anos das novidades, ele a venderá a ti. Quanto mais forem os anos, tanto mais aumentarás o preço; e quanto menos forem os anos, tanto mais diminuirás o preço; porque ele te vende o número das novidades". Este dispositivo estabelecia que o valor da terra — e por extensão, de todos os ativos produtivos — não era absoluto, mas função do tempo restante até a próxima libertação. O comprador não adquiria a propriedade em si, mas um usufruto temporário limitado pelo calendário sagrado. Trata-se de um conceito econômico revolucionário que relativiza o valor presente dos ativos e incorpora a dimensão escatológica à economia: o futuro de Deus age retroativamente sobre o presente, limitando a especulação e a acumulação sem freios. Nenhum outro código legal do Antigo Oriente Próximo contém mecanismo similar de restauração econômica periódica.

Diante da objeção natural — como sobreviveriam os israelitas se a terra não fosse cultivada por dois anos consecutivos (o 49º ano sabático e o 50º ano jubilar)? —, o texto responde com uma promessa divina extraordinária (Lv 25:20-22): "Se disserdes: Que comeremos no ano sétimo, visto que não havemos de semear, nem fazer a nossa colheita? Então eu mandarei a minha bênção sobre vós no sexto ano, e a terra dará fruto para três anos. No oitavo ano semeareis e comereis da colheita velha até ao ano nono; até que venha a sua novidade, comereis a velha". Deus promete uma colheita tripla no sexto ano, suficiente para sustentar o povo durante o sétimo ano sabático, o quinquagésimo ano jubilar e até a nova colheita no início do novo ciclo. Esta provisão sobrenatural é a contrapartida divina à obediência humana: a economia do Antigo Testamento não é autossustentável por cálculos meramente humanos, mas requer confiança na providência divina. O sistema exige fé, não apenas cálculo racional, e convida o povo da aliança a viver na dependência do Deus que provê.

O Jubileu funciona, portanto, como antídoto divino contra as duas patologias econômicas que afligem as sociedades humanas desde a antiguidade: a concentração excessiva de riqueza em poucas mãos e a exclusão permanente dos despossuídos. Sem mecanismos de redistribuição, as economias tendem inexoravelmente à desigualdade cumulativa: aqueles que possuem capital acumulam mais capital, enquanto aqueles que caem na pobreza têm reduzidas suas chances de ascensão social. O Jubileu interrompe ciclicamente este processo, restaurando o acesso aos meios de produção — a terra — a todas as famílias. A declaração "apregoareis liberdade na terra a todos os seus moradores" (Lv 25:10) ecoa como um manifesto contra a servidão econômica e um prenúncio da libertação messiânica que seria proclamada por Isaías 61:1-2 e, posteriormente, lida por Jesus na sinagoga de Nazaré (Lc 4:18-19). A economia do Reino, no Antigo Testamento, é uma economia de libertação.

### 2.4 A Remissão de Dívidas e a Libertação de Servos

Deuteronômio 15:1-11 estabelece uma das mais notáveis instituições de justiça econômica da antiguidade: a remissão completa de todas as dívidas entre israelitas a cada sete anos. O texto ordena que, no Ano da Remissão, "todo credor remitirá o que tiver emprestado ao seu próximo; não o exigirá do seu próximo ou do seu irmão" (Dt 15:2). Esta prescrição não era uma sugestão piedosa, mas um mandamento divino de força legal, cujo propósito era impedir a formação de um ciclo perpétuo de endividamento que transformasse membros da comunidade pactual em servos econômicos uns dos outros. As dívidas no Antigo Israel não eram majoritariamente comerciais, mas de subsistência: camponeses empobrecidos por más colheitas, doenças ou tributações tomavam empréstimos para sobreviver, e sem um mecanismo de remissão, o ciclo de endividamento poderia facilmente tornar-se uma espiral descendente de alienação de terras e servidão pessoal.

Notavelmente, o texto antecipa e adverte contra a tentação de negar empréstimo ao pobre quando a proximidade do ano da remissão tornava improvável o reembolso (Dt 15:7-10). O "olho maligno" — expressão hebraica para a avareza que se recusa a socorrer — é condenado como pecado: "Guarda-te que não haja pensamento vil no teu coração, dizendo: Vai-se aproximando o sétimo ano, o ano da remissão; e o teu olho seja maligno para com teu irmão pobre, e não lhe dês nada" (Dt 15:9). O credor é exortado a emprestar mesmo sabendo que talvez não receba de volta, pois a generosidade não é calculada pelo retorno provável, mas pela solidariedade para com o irmão necessitado. Ao mesmo tempo, o texto combina realismo social com imperativo ético na célebre declaração: "Pois nunca deixará de haver pobre na terra; pelo que te ordeno, dizendo: Livremente abrirás a tua mão para o teu irmão, para o teu necessitado e para o teu pobre na tua terra" (Dt 15:11). A presença persistente da pobreza não é desculpa para a inação, mas razão para a generosidade contínua e institucionalizada.

A legislação sobre a libertação de servos hebreus (Dt 15:12-18) complementa a lei de remissão de dívidas. Um israelita que se vendesse como escravo por dívidas deveria ser libertado no sétimo ano, e não de mãos vazias: "Não o despedirás vazio. Liberalmente lhe fornecerás do teu rebanho, da tua eira e do teu lagar; daquilo com que o Senhor teu Deus te tiver abençoado lhe darás" (Dt 15:13-14). A libertação vinha acompanhada de recursos materiais para que o ex-servo pudesse reiniciar sua vida econômica com dignidade — um embrião do que hoje se chamaria "capital semente" ou "fundo de reintegração social". Adicionalmente, Êxodo 22:25-27 proibia a cobrança de juros sobre empréstimos ao pobre israelita e determinava que, se um manto fosse tomado como penhor, deveria ser devolvido ao pôr do sol, pois servia de coberta noturna ao devedor. A lei protegia até mesmo a dignidade do devedor, limitando o que o credor poderia exigir como garantia e assegurando as condições mínimas de subsistência durante o período de endividamento.

### 2.5 O Sistema de Dízimos, Primícias e Ofertas

O sistema de dízimos no Antigo Testamento era uma instituição multifacetada que transcendia a mera contribuição religiosa, configurando um complexo mecanismo econômico de suporte ao culto, à festa comunitária e à assistência aos pobres. A prática do dízimo antecede a lei mosaica: Abraão entregou o dízimo dos despojos a Melquisedeque, sacerdote do Deus Altíssimo (Gn 14:20), e Jacó fez voto de dizimar tudo quanto Deus lhe concedesse (Gn 28:22). Na legislação mosaica, três modalidades de dízimo podem ser identificadas. O dízimo levítico (Nm 18:21-32) destinava-se à manutenção da tribo de Levi, que não recebera herança territorial e dependia exclusivamente das contribuições das demais tribos para sua subsistência. Os levitas, por sua vez, deveriam dizimar sobre o que recebiam, ofertando o melhor ao Senhor (Nm 18:26-30), numa cadeia de generosidade que vinculava toda a comunidade.

O dízimo festivo (Dt 14:22-27) era consumido pelo próprio ofertante e sua família em celebração comunitária no santuário central, funcionando como instrumento de coesão social e de educação religiosa: "Para que aprendas a temer ao Senhor teu Deus todos os dias" (Dt 14:23). Este dízimo não era uma perda de recursos, mas uma reorientação de seu uso: em vez de consumir a produção em casa, a família a levava ao santuário para uma refeição festiva na presença de Deus. O terceiro dízimo, ou dízimo trienal dos pobres (Dt 14:28-29; 26:12-15), era recolhido a cada três anos e armazenado localmente para sustentar "o levita, o estrangeiro, o órfão e a viúva" — a tétrade clássica dos economicamente vulneráveis em Israel. Este mecanismo constituía um sistema organizado e periódico de assistência social, financiado comunitariamente mas distribuído localmente, que garantia a subsistência dos que careciam de acesso direto aos meios de produção.

Malaquias 3:8-12 contém a mais contundente exortação profética sobre o dízimo, acusando Israel de roubar a Deus na retenção dos dízimos e ofertas: "Roubará o homem a Deus? Todavia vós me roubais e dizeis: Em que te roubamos? Nos dízimos e nas ofertas alçadas" (Ml 3:8). O profeta convida o povo a trazer todos os dízimos à casa do tesouro e a provar Deus nesta matéria, com a promessa de bênção transbordante: "abrirei as janelas do céu e derramarei sobre vós bênção sem medida" (Ml 3:10). As primícias (bikkurim), por sua vez, constituíam a oferta dos primeiros frutos da terra e do rebanho (Dt 26:1-11), acompanhada de uma confissão litúrgica que rememorava a peregrinação dos patriarcas e a libertação do Egito. Esta oferta expressava o reconhecimento de que toda produção provém de Deus e que o ofertante é mordomo, não proprietário último. A liturgia das primícias era ao mesmo tempo ato de gratidão, profissão de fé e antídoto contra o orgulho da autossuficiência econômica que Deuteronômio 8:17-18 já havia advertido.

### 2.6 Proteção ao Trabalhador e aos Vulneráveis

A legislação do Antigo Testamento dedica atenção notável à proteção dos economicamente vulneráveis, configurando o que se pode denominar uma "rede de segurança social" divinamente ordenada. Êxodo 22:21-24 estabelece um princípio basilar: "O estrangeiro não afligirás nem o oprimirás, pois estrangeiros fostes na terra do Egito. Nenhuma viúva nem órfão afligireis. Se de algum modo os afligirdes, e eles clamarem a mim, eu certamente ouvirei o seu clamor". Deus se apresenta como defensor direto dos desamparados; a ameaça de intervenção divina paira sobre aqueles que exploram os frágeis. Esta tríade — estrangeiro (ger), órfão (yatom) e viúva (almanah) — reaparece dezenas de vezes no Pentateuco e nos Profetas como os grupos paradigmáticos dos desprovidos de proteção social, e a justiça de uma sociedade é medida precisamente pelo tratamento que lhes dispensa.

Deuteronômio 24:14-15 contém uma das mais antigas leis trabalhistas da história: "Não oprimirás o jornaleiro pobre e necessitado, seja de teus irmãos, seja dos estrangeiros que estão na tua terra e nas tuas portas. No seu dia lhe pagarás a sua diária, e o sol não se porá sobre isso (porquanto é pobre, e disso depende a sua vida)". A prescrição do pagamento diário aos trabalhadores braçais, que viviam no limite da subsistência, revela uma preocupação concreta com as condições materiais de existência. O empregador que retinha o salário além do pôr do sol estava, na prática, ameaçando a capacidade do trabalhador de alimentar sua família naquela noite. A lei reconhece a assimetria de poder entre empregador e empregado e intervém em favor da parte mais fraca — um princípio de justiça que as legislações trabalhistas modernas só viriam a incorporar milênios depois.

As leis de respigadura (Lv 19:9-10; Dt 24:19-22) constituíam um sistema engenhoso de assistência social não estigmatizante. Os proprietários rurais eram proibidos de ceifar os cantos do campo, de recolher as espigas caídas durante a colheita e de revisitar a vinha ou o olival para recolher frutos remanescentes; tudo o que ficasse para trás pertencia ao pobre, ao estrangeiro, ao órfão e à viúva. Diferentemente de programas assistenciais centralizados, a lei da respigadura preservava a dignidade do necessitado, que não recebia uma esmola passivamente, mas trabalhava recolhendo seu próprio sustento nos campos. O livro de Rute ilustra vividamente esta instituição, narrando como Rute, estrangeira moabita e viúva, encontrou sustento respigando nos campos de Boaz (Rt 2). A lei criava, assim, um sistema permanente de acesso a recursos para os economicamente marginalizados, integrando a assistência social à estrutura da produção agrícola.

A proteção se estendia inclusive aos animais de trabalho: "Não atarás a boca ao boi, quando trilhar" (Dt 25:4). Este mandamento, aparentemente menor, encerra um princípio ético de amplas implicações: até mesmo o animal que trabalha na produção de alimentos tem o direito de participar do fruto de seu trabalho. O apóstolo Paulo, em 1 Coríntios 9:9-10, interpreta este mandamento como princípio extensível aos trabalhadores humanos: "Porventura Deus cuida de bois? Ou não o diz certamente por nós?" Malaquias 3:5, de modo contundente, adverte que Deus se apresentará como testemunha veloz contra aqueles que "defraudam o salário do jornaleiro" e "pervertem o direito do estrangeiro". O repouso sabático, por fim, era universal e inclusivo: "o sétimo dia é o sábado do Senhor teu Deus; não farás trabalho algum, nem tu, nem teu filho, nem tua filha, nem o teu servo, nem a tua serva, nem o teu animal, nem o estrangeiro que está dentro das tuas portas" (Ex 20:10). O descanso era direito de todos, independentemente de status social ou econômico, e o empregador não podia negá-lo a seus subordinados.

### 2.7 A Proibição da Usura e a Ética nos Empréstimos

A legislação veterotestamentária contém uma proibição categórica da cobrança de juros sobre empréstimos concedidos a israelitas empobrecidos (Ex 22:25: "Se emprestares dinheiro ao meu povo, ao pobre que está contigo, não serás como um usurário; não lhe imporeis usura"; Lv 25:35-38: "Não tomarás dele usura nem ganho"; Dt 23:19-20: "A teu irmão não emprestarás com usura"). A proibição não se estendia a estrangeiros (nochri) — o que diferenciava empréstimos comerciais internacionais de empréstimos de subsistência dentro da comunidade da aliança —, mas era absoluta quando se tratava de um israelita necessitado. O fundamento teológico desta proibição é explicitado em Levítico 25:38: "Eu sou o Senhor vosso Deus, que vos tirei da terra do Egito, para vos dar a terra de Canaã, para ser vosso Deus". O Deus que redimiu Israel da servidão exige que seu povo não reproduza, nas relações econômicas internas, a lógica de exploração que caracterizara a escravidão egípcia.

Ezequiel 18 cataloga a conduta econômica justa como marca distintiva do homem justo, mencionando especificamente, entre as virtudes, "não emprestar com usura, não receber juros, desviar a sua mão da injustiça" (Ez 18:8-9), enquanto o ímpio é descrito como aquele que "empresta com usura e recebe juros" (Ez 18:13). Em Ezequiel 18:17, a recusa em receber usura é novamente elencada como critério de justiça que preserva a vida do justo. A insistência do profeta neste ponto indica que a proibição da usura não era uma lei marginal ou obsoleta, mas um demarcador central da identidade ética de Israel. O propósito da proibição era impedir que o endividamento se convertesse em mecanismo de empobrecimento permanente: quando um camponês tomava um empréstimo para sobreviver a uma crise, a cobrança de juros apenas agravava sua situação, tornando o reembolso cada vez mais improvável e conduzindo eventualmente à perda da terra e à servidão por dívidas. A proibição da usura entre irmãos era, portanto, um instrumento de manutenção da solidariedade comunitária e de prevenção do ciclo de endividamento estrutural.

Este arcabouço ético sobre empréstimos contrasta radicalmente com as economias do Antigo Oriente Próximo, onde os empréstimos com juros elevados eram prática comum e frequentemente resultavam na escravização dos devedores inadimplentes e de suas famílias. O Código de Hamurabi, por exemplo, regulava as taxas de juros, mas não as proibia, e permitia a servidão por dívidas. A legislação israelita, ao proibir completamente o juro sobre empréstimos de subsistência, colocava a solidariedade fraternal acima do lucro financeiro, desafiando a lógica de maximização de ganhos que subjaz às economias antigas e modernas. A comunidade da aliança não podia tolerar que um irmão necessitado fosse tratado como oportunidade de negócio: a necessidade alheia não é um mercado a ser explorado, mas uma demanda ética a ser atendida com generosidade.

### 2.8 Pesos, Medidas e Ética Comercial

A integridade nas transações comerciais constitui um componente essencial da ética econômica do Antigo Testamento. Levítico 19:35-36 ordena de forma peremptória: "Não cometereis injustiça no juízo, nem na vara, nem no peso, nem na medida. Balanças justas, pesos justos, efa justo e justo him tereis". A combinação de juízo (mishpat) com pesos e medidas (medidah) indica que a honestidade comercial não é mera conveniência social, mas questão de justiça divina. Deus não é apenas o legislador do culto e da moral sexual, mas também do mercado; a balança do comerciante está sob o mesmo escrutínio divino que o altar do sacerdote. Deuteronômio 25:13-16 reforça esta exigência proibindo a posse de dois conjuntos de pesos — um grande para comprar, outro pequeno para vender — e declara que "é abominação ao Senhor teu Deus todo aquele que faz estas coisas, todo aquele que comete injustiça".

A literatura sapiencial ecoa e amplifica este mandamento. Provérbios 11:1 afirma com concisão memorável: "Balança enganosa é abominação para o Senhor, mas o peso justo é o seu prazer". A mesma ideia é reiterada em Provérbios 20:10: "Pesos diferentes, medidas diferentes, uns e outros são abominação ao Senhor", e novamente em 20:23. O termo "abominação" (to'evah) é um dos mais fortes do léxico hebraico para designar aquilo que Deus repudia, sendo aplicado à idolatria, ao sacrifício de crianças e à injustiça econômica com a mesma intensidade. Os profetas, por sua vez, denunciaram vigorosamente a fraude comercial como violação da aliança. Amós 8:4-6 descreve comerciantes impacientes pelo fim do sábado e da lua nova para "diminuir o efa, aumentar o siclo e falsear as balanças enganosas; para comprar os pobres por dinheiro e os necessitados por um par de sandálias". Ezequiel 45:9-12 convoca os príncipes de Israel a cessar a violência e a opressão e a usar pesos e medidas justos. Em todos estes textos, a ética comercial não é um apêndice da fé, mas parte constitutiva da fidelidade à aliança: a relação com Deus é indissociável da honestidade no mercado.

### 2.9 A Sabedoria Econômica de Provérbios

O livro de Provérbios oferece uma rica tecelagem de observações sobre a vida econômica, articulando uma sabedoria prática que, sem revogar as leis culturais e sociais do Pentateuco, as complementa com reflexões sobre a conduta individual no âmbito do trabalho, da riqueza e da generosidade. O tema da diligência como caminho para a prosperidade e da preguiça como rota para a ruína percorre toda a obra: "A mão diligente enriquece" (Pv 10:4); "A alma do preguiçoso deseja e nada alcança, mas a alma dos diligentes se farta" (Pv 13:4). A conhecida exortação ao preguiçoso para observar a formiga (Pv 6:6-11) ridiculariza a indolência que conduz à pobreza: "Um pouco de sono, um pouco de tosquenejar, um pouco de cruzar as mãos em repouso, assim te sobrevirá a tua pobreza como um ladrão" (Pv 6:10-11). Esta ênfase na diligência, contudo, é contrabalançada por advertências contra a busca desenfreada por riquezas e pelo reconhecimento de que a prosperidade obtida honestamente procede, em última análise, da bênção divina: "A bênção do Senhor é que enriquece, e ele não acrescenta dores" (Pv 10:22).

A generosidade para com o pobre é apresentada como virtude que redunda em bênção para o próprio generoso, enquanto a avareza conduz ao empobrecimento: "Ao que distribui mais se lhe acrescenta, e ao que retém mais do que é justo, mas é para a sua perda. A alma generosa prosperará, e quem regar também será regado" (Pv 11:24-25). Provérbios 19:17 formula este princípio de modo ainda mais contundente: "Ao Senhor empresta o que se compadece do pobre, e ele lhe pagará o seu benefício". O ato de dar ao pobre é transmutado em empréstimo ao próprio Deus, que Se constitui devedor do generoso — uma inversão teológica radical da lógica econômica convencional. Ao mesmo tempo, o sábio adverte contra os perigos da riqueza mal-adquirida: "Os bens que facilmente se ganham, esses diminuem, mas o que ajunta com o seu trabalho os aumenta" (Pv 13:11); "O homem fiel será cumulado de bênçãos, mas o que se apressa a enriquecer não ficará impune" (Pv 28:20). A busca da riqueza rápida é denunciada como ilusória e perigosa: "O homem de olho maligno se apressa a enriquecer, mas não sabe que a pobreza lhe há de vir" (Pv 28:22).

Provérbios também adverte com notável ênfase contra o ato de servir como fiador de dívidas alheias: "Filho meu, se ficaste fiador do teu próximo, se deste a tua palavra por um estranho, estás enredado com as palavras da tua boca" (Pv 6:1-2), e exorta o fiador a livrar-se urgentemente desse compromisso (Pv 6:3-5). A advertência é reiterada em Provérbios 11:15 e 22:26-27, refletindo a sabedoria de que a fiança pode conduzir à perda do próprio sustento. Por fim, a oração de Agur em Provérbios 30:8-9 oferece uma síntese equilibrada da ética econômica sapiencial: "Não me dês nem a pobreza nem a riqueza; mantém-me do pão da minha porção acostumada; para que, estando farto, não te negue e diga: Quem é o Senhor?; ou que, empobrecendo, não venha a furtar e profane o nome de Deus". A condição intermediária é valorizada como a mais segura para a fidelidade espiritual: a riqueza excessiva pode conduzir à arrogância autossuficiente; a pobreza extrema, ao desespero que transgride a lei. Esta sabedoria subverte tanto o ideal de acumulação ilimitada quanto a romantização da miséria, apontando para uma moderação econômica que protege a relação com Deus.

### 2.10 Bênçãos e Maldições: A Economia da Aliança

O Antigo Testamento vincula de modo indissociável a prosperidade econômica de Israel à sua fidelidade à aliança com Deus, mas é crucial compreender que esta relação não constitui um "evangelho da prosperidade" avant la lettre. Trata-se de uma teologia da aliança na qual a bênção material e a maldição econômica funcionam como sanções coletivas condicionadas à obediência ou desobediência nacional aos termos do pacto. Deuteronômio 28:1-14 promete que, se Israel ouvir a voz do Senhor e guardar Seus mandamentos, será abençoado nos campos, nos rebanhos, nos celeiros e em todo trabalho de suas mãos, e "emprestará a muitas nações, mas não tomará emprestado" (Dt 28:12). Inversamente, a desobediência trará maldições catastróficas: colheitas devoradas, filhos e rebanhos dizimados, cerco militar com fome extrema, endividamento internacional e retorno simbólico ao Egito (Dt 28:15-68).

Levítico 26:3-5 formula o mesmo princípio em modo positivo, vinculando a observância dos estatutos divinos a chuvas sazonais, colheitas abundantes e segurança alimentar: "a terra dará a sua novidade, e as árvores do campo darão o seu fruto; a debulha se vos chegará à vindima, e a vindima se chegará à sementeira; comereis o vosso pão a fartar e habitareis seguros na vossa terra" (Lv 26:4-5). A imagem de uma colheita tão abundante que se sobrepõe à estação seguinte transmite a ideia de prosperidade transbordante como resultado da fidelidade à aliança. O profeta Oseias, por sua vez, descreve o nexo entre decadência moral e colapso ecológico-econômico com imagens pungentes: "Ouve a palavra do Senhor, vós filhos de Israel; pois o Senhor tem uma contenda com os habitantes da terra; porque não há verdade, nem beneficência, nem conhecimento de Deus na terra. [...] Por isso a terra se enluta, e todo aquele que nela mora desfalece, com os animais do campo e com as aves do céu; e até os peixes do mar perecem" (Os 4:1-3). O profeta estabelece uma cadeia causal teológica: a ausência de fidelidade humana leva ao desequilíbrio ecológico, que por sua vez arrasta a economia a um colapso sistêmico — intuição que a crise ambiental contemporânea confirma de modo impressionante.

Os profetas clássicos do século VIII a.C. — Amós, Isaías, Miqueias — desenvolveram uma crítica corrosiva à elite econômica de Israel e Judá, denunciando a opulência construída sobre a exploração dos pobres como violação da aliança. Amós fulmina as mulheres ricas de Samaria como "vacas de Basã que oprimis os pobres, que esmagais os necessitados" (Am 4:1) e denuncia aqueles "que dormem em camas de marfim e se espreguiçam nos seus leitos, que comem os cordeiros do rebanho e os bezerros do cevadouro [...] e não se afligem pela ruína de José" (Am 6:4-6). Isaías 5:8 pronuncia um "ai" sobre aqueles "que ajuntam casa a casa, que acrescentam campo a campo, até que não haja mais lugar" — uma crítica direta ao latifúndio e à expropriação fundiária dos pequenos camponeses. Miqueias 2:1-2 denuncia os que "cobiçam campos e os tomam; cobiçam casas e as arrebatam; assim fazem violência a um homem e à sua casa, a um homem e à sua herança". Em todos esses casos, a injustiça econômica não é um pecado menor ou periférico, mas a própria essência da infidelidade à aliança que atrai o juízo divino sobre a nação. A economia da aliança é, portanto, uma economia de responsabilidade moral coletiva, na qual o destino econômico do povo está organicamente ligado à sua integridade ética e espiritual.

### 2.11 Lições para a Economia Contemporânea

O modelo econômico do Antigo Testamento não pode ser transposto diretamente para as sociedades contemporâneas como um programa político aplicável; seria anacrônico e hermeneuticamente ingênuo pretender replicar as instituições de uma sociedade agropastoril do Antigo Oriente Próximo em economias industrializadas e pós-industriais do século XXI. No entanto, os princípios subjacentes a essas instituições conservam extraordinária relevância como paradigma ético e como interpelação profética aos sistemas econômicos vigentes. A economia veterotestamentária representa uma "terceira via" que escapa às categorias binárias do debate moderno: não é capitalismo laissez-faire, pois o direito de propriedade é radicalmente relativizado pela soberania divina e pelo Jubileu redistribuidor; tampouco é coletivismo estatal, pois a propriedade privada familiar é afirmada e protegida como fundamento da dignidade e da liberdade pessoal. Trata-se de um modelo singular que afirma simultaneamente a propriedade privada e sua limitação ética, o mercado e sua regulação moral, a iniciativa individual e a responsabilidade comunitária.

Uma das lições mais contundentes do Antigo Testamento para a economia contemporânea é a existência de mecanismos institucionais embutidos no próprio sistema econômico para prevenir a desigualdade estrutural. As economias modernas carecem de equivalentes funcionais ao Ano Sabático e ao Jubileu: elas permitem — e frequentemente incentivam — a acumulação ilimitada de riqueza e a concentração de propriedade, ao mesmo tempo em que carecem de mecanismos periódicos de restauração da equidade. Os pobres podem receber assistência social paliativa, mas raramente têm acesso a uma reestruturação de suas condições econômicas que lhes permita romper o ciclo intergeracional de pobreza. As leis do Antigo Testamento atacavam a raiz do problema: o acesso aos recursos produtivos (a terra), a prevenção do endividamento perpétuo (a remissão de dívidas e a proibição da usura) e a garantia de condições dignas de trabalho e subsistência. Em uma época de desigualdade econômica crescente em escala global, com uma parcela ínfima da população mundial detendo a maior parte da riqueza, o clamor dos profetas contra a acumulação desmedida e a indiferença diante dos pobres adquire renovada urgência.

A dignidade do trabalho e do trabalhador constitui outro princípio veterotestamentário que contrasta com práticas contemporâneas de exploração laboral. O pagamento pontual do salário, o descanso sabático universal e inclusivo, e a participação do trabalhador nos frutos de seu labor (Dt 25:4) revelam uma visão do trabalho não como mercadoria ou fator de produção a ser otimizado, mas como atividade humana digna e intrinsecamente vinculada à imagem de Deus no ser humano. A responsabilidade comunitária pelos pobres é elevada ao status de obrigação moral e legal (Dt 15:11), não de opção caritativa voluntária que tranquiliza a consciência do rico sem transformar as estruturas que geram pobreza. O sistema de respigadura, em particular, oferece um modelo de assistência social que preserva a dignidade do necessitado ao fazê-lo participante ativo do processo econômico, e não receptor passivo de donativos — princípio que inspirou iniciativas contemporâneas de economia solidária e de bancos de alimentos baseados em parcerias com produtores rurais.

Finalmente, o arcabouço veterotestamentário fornece um fundamento ético robusto para todas as transações econômicas. A honestidade nos pesos e medidas, a proibição da fraude comercial, a condenação profética da exploração dos pobres e a insistência sapiencial na moderação e no contentamento (Pv 30:8-9) configuram uma ética econômica integral que abrange desde a conduta individual no pequeno comércio até a crítica estrutural dos sistemas de opressão. O Antigo Testamento não separa o "econômico" do "ético" ou do "teológico": a maneira como uma sociedade produz, distribui e consome seus recursos é parte integral de sua resposta à aliança com Deus. As leis econômicas de Israel não eram um conjunto de técnicas neutras de gestão social, mas mandamentos divinos cuja observância ou desobediência determinava bênção ou maldição sobre toda a nação. Para a igreja contemporânea, este arcabouço permanece como referência normativa que desafia a compartimentalização moderna entre fé e economia e convoca os cristãos a serem agentes de justiça econômica como dimensão intrínseca do discipulado. O modelo veterotestamentário é, antes de tudo, um paradigma que aponta para os valores do Reino de Deus, cuja concretização plena aguarda a consumação escatológica, mas cujos princípios podem e devem informar a ética econômica da comunidade cristã no presente século.

## 3 CONCLUSÃO

A análise dos princípios econômicos do Antigo Testamento revela uma visão coerente e teologicamente fundamentada da vida econômica, cujo eixo central é a tríade: propriedade absoluta de Deus, mordomia humana responsável e solidariedade comunitária institucionalizada. Longe de constituir um conjunto assistemático de prescrições avulsas, as leis econômicas da Torá configuram um verdadeiro sistema, no qual cada instituição — o Ano Sabático, o Jubileu, a remissão de dívidas, os dízimos, as primícias, a respigadura, a proteção do trabalhador e a proibição da usura — desempenha uma função específica na manutenção do equilíbrio social e na prevenção da desigualdade estrutural. O princípio fundante de que "a terra é do Senhor" (Lv 25:23) funciona como a chave hermenêutica que unifica e explica todo o edifício: porque Deus é o proprietário último, a acumulação humana sem limites é ilegítima; porque os seres humanos são mordomos, devem administrar os recursos com justiça e generosidade; porque a comunidade é povo da aliança, deve assegurar que nenhum de seus membros seja privado permanentemente dos meios de subsistência digna.

O sistema jubilar-sabático de remissão de dívidas e restauração fundiária se destaca como a contribuição mais original e radical do Antigo Testamento ao pensamento econômico universal. Este sistema foi concebido para romper ciclicamente os processos de concentração de riqueza e de pauperização que, deixados a si mesmos, tendem a corroer a coesão de qualquer sociedade. O Jubileu não era uma utopia irrealizável ou uma mera aspiração piedosa, mas um mandamento divino institucionalizado, cujo descumprimento constituía violação da aliança e atraía o juízo divino. As leis econômicas de Israel abordam as causas estruturais da pobreza — alienação dos recursos produtivos (a terra), servidão por dívidas e exploração dos trabalhadores — e não apenas seus sintomas. Ao decretar a restituição periódica da terra às famílias originais, a libertação dos servos e o cancelamento das dívidas, o sistema do Antigo Testamento oferecia a cada geração a possibilidade concreta de recomeçar a vida econômica em condições de dignidade e relativa igualdade.

Para a igreja cristã contemporânea, as implicações deste estudo são profundas e desafiadoras. Em primeiro lugar, a ética econômica do Antigo Testamento não foi revogada pelo Novo Testamento, mas transformada e radicalizada pela ética do Reino proclamada por Jesus, que em sua pregação inaugural na sinagoga de Nazaré aplicou a si mesmo as palavras de Isaías 61:1-2 — texto profundamente enraizado na teologia do Jubileu — declarando que viera para "anunciar liberdade aos cativos [...] e pôr em liberdade os oprimidos" (Lc 4:18-19). O jubileu escatológico inaugurado por Cristo não aboliu a responsabilidade ética da igreja em relação aos pobres e oprimidos; antes, a intensificou, na medida em que a comunidade dos discípulos do Reino é chamada a ser amostra e antecipação da nova criação, na qual não haverá pobre nem opressão. Em segundo lugar, a igreja deve resistir à tentação de espiritualizar os mandamentos econômicos do Antigo Testamento, reduzindo-os a metáforas de realidades puramente espirituais. O Deus que ordenou o pagamento pontual do salário do jornaleiro e a devolução do manto do pobre ao pôr do sol não é indiferente às condições materiais de existência. A salvação bíblica é integral e abrange a totalidade da vida humana, incluindo sua dimensão econômica.

Em síntese, a economia do Antigo Testamento, adequadamente compreendida em seu contexto canônico e à luz de seu cumprimento em Cristo, oferece à igreja contemporânea um rico manancial de princípios éticos para a reflexão e a ação no campo econômico. A soberania de Deus sobre a criação, a mordomia humana responsável, a prioridade da solidariedade sobre o lucro, a proteção dos vulneráveis como imperativo de justiça e não de mera caridade, o limite à acumulação de riqueza, a ética nas transações comerciais e a periodicidade da restauração econômica são valores que transcendem as circunstâncias históricas do antigo Israel e permanecem como referência normativa para todos os que desejam viver como comunidade do Reino em tempos de desigualdade crescente e de idolatria do mercado. Como afirmou o salmista, "do Senhor é a terra e a sua plenitude" (Sl 24:1); e como proclamou o jubileu levítico, "apregoareis liberdade na terra a todos os seus moradores" (Lv 25:10). Cabe à igreja, como povo da nova aliança, viver e anunciar esta liberdade que abrange corpo e alma, matéria e espírito, economia e culto — até que venha o Reino em sua plenitude.

## REFERÊNCIAS

BÍBLIA. A.T. Antigo Testamento. In: BÍBLIA Sagrada. Tradução de João Ferreira de Almeida. Edição Revista e Corrigida. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 1995.

BÍBLIA. A.T. Amós. In: BÍBLIA Sagrada. Tradução de João Ferreira de Almeida. Edição Revista e Corrigida. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 1995.

BÍBLIA. A.T. Deuteronômio. In: BÍBLIA Sagrada. Tradução de João Ferreira de Almeida. Edição Revista e Corrigida. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 1995.

BÍBLIA. A.T. Êxodo. In: BÍBLIA Sagrada. Tradução de João Ferreira de Almeida. Edição Revista e Corrigida. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 1995.

BÍBLIA. A.T. Ezequiel. In: BÍBLIA Sagrada. Tradução de João Ferreira de Almeida. Edição Revista e Corrigida. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 1995.

BÍBLIA. A.T. Gênesis. In: BÍBLIA Sagrada. Tradução de João Ferreira de Almeida. Edição Revista e Corrigida. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 1995.

BÍBLIA. A.T. Isaías. In: BÍBLIA Sagrada. Tradução de João Ferreira de Almeida. Edição Revista e Corrigida. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 1995.

BÍBLIA. A.T. Josué. In: BÍBLIA Sagrada. Tradução de João Ferreira de Almeida. Edição Revista e Corrigida. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 1995.

BÍBLIA. A.T. Levítico. In: BÍBLIA Sagrada. Tradução de João Ferreira de Almeida. Edição Revista e Corrigida. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 1995.

BÍBLIA. A.T. Malaquias. In: BÍBLIA Sagrada. Tradução de João Ferreira de Almeida. Edição Revista e Corrigida. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 1995.

BÍBLIA. A.T. Miqueias. In: BÍBLIA Sagrada. Tradução de João Ferreira de Almeida. Edição Revista e Corrigida. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 1995.

BÍBLIA. A.T. Números. In: BÍBLIA Sagrada. Tradução de João Ferreira de Almeida. Edição Revista e Corrigida. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 1995.

BÍBLIA. A.T. Oseias. In: BÍBLIA Sagrada. Tradução de João Ferreira de Almeida. Edição Revista e Corrigida. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 1995.

BÍBLIA. A.T. Provérbios. In: BÍBLIA Sagrada. Tradução de João Ferreira de Almeida. Edição Revista e Corrigida. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 1995.

BÍBLIA. A.T. Salmos. In: BÍBLIA Sagrada. Tradução de João Ferreira de Almeida. Edição Revista e Corrigida. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 1995.

BÍBLIA. A.T. 1 Reis. In: BÍBLIA Sagrada. Tradução de João Ferreira de Almeida. Edição Revista e Corrigida. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 1995.

BÍBLIA. A.T. Rute. In: BÍBLIA Sagrada. Tradução de João Ferreira de Almeida. Edição Revista e Corrigida. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 1995.
